Namo Buddha Shakyamuni. Hello
nam mô ph bổn sư thích camu ni Con chào
teacher and fellow Biochemistry students of the Rahula Club.
cô và các bạn Hóa Sinh câu lạc bộ nà hồ
I have a question for you. I
nà con xin hỏi cô một câu hỏi là
learn math very slowly and don't understand
ờ con học toán rất là chậm và không hiểu
quickly. So, how
nhanh ạ Vậy thì là để làm sao để con có
can I learn math better? Thank you,
thể học toán tốt hơn ạ rồi cảm ơn con ch
teacher. First,
cô ạ thứ nhất
as disciples of Buddha in the
là các con là người đệ tử Phật trong câu
Rahula Club, you know that there is
lạc bộ La Hầu La thì các con cũng biết
cause and effect. So now, you
rõ là có nhân có quả cho nên là bây giờ
must start by creating merit to
bắt đầu con phải biết tạo Phước để hồi
dedicate to this, so that you can learn math
hướng cho con cái việc này học toán
faster. After that, you can participate in the
nhanh sau đó thì con có thể tham gia vào
math learning training class.
cái lớp bồi dưỡng cách học toán các con
Learning math, you know, when you have
ạ cách học toán nhá thì khi mình có
merit, you will receive better information.
phước thì mình sẽ tiếp nhận được tốt hơn
Learning math must have a method; it cannot be without a
học toán phải có cách không thể không có
method. First, to master math, you
cách được nhá thì đầu tiên môn học toán
must learn the
mà muốn vững thì các con phải học kiến
basic knowledge, all the laws. You must learn math, there
thức cơ bản tất cả các định luật là các
is
con phải học học Toán thì có toán đại
algebra and geometry.
toán hình đấy toán đại toán hình thì các
You must learn the theory,
con phải học nhất là những cái lý thuyết
do you understand? Theory is the easiest to learn
ấy con rõ chưa lý thuyết là dễ học nhất
because it contains exercises and
thì trong lý thuyết có các cái bài tập
examples. So, if you want to practice, you
ví dụ
need to...  If you practice and develop yourself, when you
đấy nên thế này muốn mà rèn luyện được
come home and find any
mình thì về con thấy kiến thức nào con
gaps in your knowledge, you can review it because math is
còn rỗng thì con sẽ học lại vì học toán
very fast-paced and you can become passionate about it. You
nó rất là nhanh có thể say mê được con ạ
should review the exercises from class; that means
con nên về xem lại tức là chúng ta phải
you should have already understood part of it after listening to the teacher's explanation. It's the same for
đã nghe Cô giáo giảng rồi là chúng ta đã
all subjects. Once you
có một phần hiểu rồi nhá tất cả các môn
understand part of it, you
đều như thế đã có một phần hiểu rồi về
review it thoroughly,
chúng ta ôn lại cho thật nhuần nhuyễn
making that knowledge your own so you can do the exercises.
khiến cho kiến thức đó trở thành của
You can even explain the lesson again.
Chúng ta có thể Giảng lại được bài đó cô
That's how I learned math before.
đi học toán ngày trước là như thế đấy
Math is also my specialty,
Cái môn toán cũng là môn Sở trưng của cô
that's why I studied math and then
mà thế cho nên là cô học toán mới lại
studied other subjects like Math, Physics, and Chemistry – subjects I excel at.
học các cái môn Toán Lý Hóa là những cái
Those subjects aren't
trường thì cái môn đó thì học nó không
difficult because after learning the theory,
khó là bởi vì khi chúng ta học lý thuyết
remember to reread the theory at home,
xong chúng ta nhớ là về nhà chúng ta lại
relearn it, and solve all the examples
học lại và giải tất cả các bài Ví dụ ấy
the teacher has taught. You have to be proficient, there's nothing you do
mà cô giáo đã giảng đấy chúng ta làm sao
n't understand. If you don't understand something, immediately
không hiểu nếu không hiểu thì lập tức
ask the teacher.
chúng ta phải hỏi cô giáo ngày trước cô
Going to school with teachers who teach these three subjects, if you do
đi học với các cô giáo mà dạy ba môn này
n't understand something, the teacher will ask you
cái gì không hiểu là cô hỏi tận
thoroughly. The teachers are never lazy in teaching,
cùng cô giáo không bao giờ là lười dạy
children. You must remember
đâu các con ạ cô giáo các con phải nhớ
that teachers value students very much.
là cô giáo rất quý những người trăm học
So if you don't understand,
rất quý các con ạ Cho nên mình chưa hiểu
ask the teacher until you understand completely. The
mình hỏi cô giáo hỏi thầy giáo đến tận
teachers will answer you
cùng các Thầy các cô sẽ trả lời cho mình
clearly. You can ask again right after
các con rõ chư có thể hỏi lại ngay sau
the lesson, or you can ask again at another time.
tiết học có thể hỏi lại vào lúc khác
You can ask the teacher again. When I was in
chúng ta có thể hỏi lại cô hồi xưa đi
school, I had a habit of, for example, for a certain
học cô có một thói quen là ví dụ một cái
type of math problem, I would go home and
dạng toán này là cô về cô phải học lại
review everything, review all the theory to see if
học hết lại những cái gì lý thuyết Xem
I was still stuck, then do all the
mình còn mắc không xong sau đó làm hết
exercises, and then come up with the
bài tập làm bài tập xong xong ra đầu bài
problem statement. That is, I had to come up with the problem statement for
Tức là cô phải ra được đầu bài ở cái
that type of math problem before I stopped. So it's the same
dạng toán đó cô mới dừng lại thế cho nên
here. If you are slow at learning math,
ở đây cũng thế Nếu mình học toán mà chậm
it's because you don't know how to learn. So the
thì đấy là mình chưa biết cách học thôi
amount of
nhá Cho nên là cái khối lượng kiến thức
math knowledge is learned gradually; if you master one thing,
Toán Nó học từ từ dần dần ta vững cái
you will master the next. So
này thì ta sẽ được cái kia thế cho nên
if you have time, you should
là Nếu con có thời gian thì con nên ôn
review all the lessons you have
lại ôn lại tất cả những bài mà con đã
learned, review one thing at a time.  The slow and steady approach means that for
học ôn lại một cách chậm và chắc nhá tức
each type of problem, we'll only need to
là mỗi một dạng bài Chúng ta sẽ chỉ cần
review that specific type of problem. If you're
ôn dạng bài thôi đấy thì cái dạng bài
unsure about the knowledge you have,
này là cái dạng kiến thức này là chưa
you'll focus on mastering it.
chắc thì con sẽ làm cho nó thật chắc nhá
That means understanding the fundamentals. Math is
tức là hiểu được cái gốc thôi toán chẳng
just about understanding the basics. Then we'll
qua chỉ hiểu được gốc Thôi thì mình sẽ
develop better. And for
phát triển được tốt hơn nha rồi còn các
your questions, what do you have?
câu hỏi các con nữa thì các con có cái
Ask me, and I'll answer them. "
gì Nêu câu hỏi thì cô sẽ trả lời cho các
Teacher, I have
con nhé Thưa cô em muốn hỏi thêm một câu
another question. I remember the theory very well and know how
nữa em ghi nhớ rất rõ lý thuyết và biết
to do the problems, but I'm afraid to
làm bài rồi nhưng mà em lại không dám tự
do them myself. I lack confidence." "
làm bài và tự giải bài ạ thiếu tự tin ạ
What should I do to become more confident?" "That means you
Thế để làm gì Để tự tin hơn ạ Tức là em
've discovered that you're like that.
đã phát hiện được ra em là như thế rồi
Just be confident and do the problems, okay? Just be
chúng ta cứ tự tin mà làm bài thôi rõ
confident because
chưa cứ tự tin mà làm bài bởi vì cái cái
the more problems we do,
mà chúng ta làm ấy càng làm bài nhiều
the more we can develop.
thì chúng ta càng có thể phát triển được
Okay? So this time, just
em rõ chưa Cho nên là lần này em cứ thế
do it without hesitation.
là em làm thôi không có ngại gì cả nhá
Because the problem has already been given, the result, whether right
vì bài tập đã đưa ra rồi thì kết quả dù
or wrong, is what matters. That's our thinking.
sai dù đúng Đó cũng là suy nghĩ của ta
You have to think this way; we already have a plan."
em phải tư duy này ta có suy nghĩ rồi
Then, when we hear another solution,
thì đến lúc chúng ta nghe bài giải khác
we'll understand. Is that clear?
thì chúng ta mới hiểu được em rõ chưa
So let's just do it, don't be afraid.
cho nên ta cứ làm thôi không có ngại thì
Your fear is that people will
cái ngại đấy của em là ngại Sợ sợ người
judge you for doing it wrong or something.
ta đánh giá mình làm sai hay thế nào Ờ
You're afraid of doing it incorrectly, like saying it's
em sợ là làm không đúng á Làm kiểu kiểu
wrong and not the
sai không phải là câu trả lời ấy ạ Không
correct answer. That's like
phải câu trả lời chính xác nhất ấy ạ Tức
when you raise your hand to go to the board, right? It's the same when you
là lúc Giơ tay lên bảng ấy hả Ờ lúc làm
raise your hand to go to the board,
bài cũng như là lúc Giơ tay lên bảng
but when you do the exercise,
luôn ạ nhưng mà làm bài thì trách nhiệm
you have to take responsibility, whether it's right or wrong, you have to
mình phải làm dù sai dù đúng cũng phải
do it, right? So,
làm mà có đúng không Vâng thế cho nên
let's just do it, think carefully before we
mình cứ làm thôi cứ suy nghĩ thấu đáo để
do it. Let me tell you a story
làm thôi nhá Cô kể cho em một câu chuyện
of mine, a story to
của cô nhá một câu chuyện để làm động
motivate you. Yes, my story
lực cho em nhé Vâng ạ Cái câu chuyện của
is a story that requires a lot of self-
cô là một cái câu chuyện mà nó phải có
confidence. From middle school
một cái sự tự tin rất là lớn cô từ cấp
to high school, I
hai lên cấp ba thì từ cấp hai học ở
went from one school to
trường này lên cấp ba là phải vào trường
another. In middle school, I was the class
khác thế thì năm cấp hai cô làm lớp
president, and in high school, when I entered 10th grade,
trưởng đến năm cấp ba khi vào lớp 10 thì
I joined that class,
cô vào lớp đó
and the other students from other schools also joined it.
và các cái bạn trường khác cũng vào cái
Her class and the other students in that class and
lớp của cô và và cái bạn cái lớp cái
school are very crowded. Her class has
trường đấy vào rất là đông trường của cô
fewer students, and in her class, there's
thì lại vào ít và trong lớp của cô có
a class president. So when it came time to
một bạn lớp trưởng Thế thì khi mà bình
elect a new class president, the homeroom teacher
bầu làm lớp trưởng ấ mới thì cô cô chủ
nominated her.
nhiệm mới bình bầu cho cô làm lớp trưởng
Because of that, all the other students
thế cho nên là tất cả các bạn kia bạn ấy
in the class disagreed. They
đông ở trong lớp bạn không đồng ý cô bạn
wanted to elect the old class president instead. That's why,
muốn bầu cái bạn lớp trưởng cũ cơ thế vì
when she became class president,
thế cho nên là khi mà và làm lớp trưởng
she struggled a lot at first
thì mới thời gian đầu cô rất là chật vật
because the students didn't agree. They
Vì là các bạn ấy không đồng tình các em
agreed with the
rõ chưa các bạn ấy đồng tình với lại các
old class president. When she spoke, the
cái bạn cũ g cơ Thì khi cô nói thì các
students kept using the word "e," which made
bạn hay dùng chữ e mà các em thấy như
it difficult to handle. So she
thế nó khó khó xử lý không cho nên là cô
said, "Why do I want you all to be
mới bảo Tại sao cô muốn là các em ở
strong?"
trong la hổ la các con phải mạnh mẽ thì
That day, Saturday, was
cái hôm đó là cái hôm thứ bảy là hôm
class meeting day.
sinh hoạt lớp thì cô phải ổn định lớp
Before the teacher came in, when
trước khi cô giáo vào sinh hoạt thì khi
she stood up to settle the class, the students below
cô đứng lên cô ổn định lớp thì bên dưới
kept saying "hey, hey." Do you understand? In
cứ ê ê các con rõ chỗ này chưa mà trong
her school, when she first came in, her class
cái trường của cô đến vào mới lớp của cô
only had two or three students.  "You're just... at that other school,
chỉ có hai ba bạn thôi còn ở cái trường
it's very crowded, only two or three students come in, and
kia nó rất là đông chỉ có hai ba bạn vào
only the teacher comes into this class. There are very
mới cô vào cái lớp này thôi mấy bạn rất
few students, so that's why I have my
ít thế thì cô mới cô mới có cái thức kẻ
teacher's method. Do you understand this, children?" I said,
của cô giáo đấy Các con rõ chỗ này chưa
tapping my hand really hard. "I'm saying this because
cô mới gõ một cái thật mạnh cô mới nói
when I introduce myself, I'm not the
là hồi cô xưng tên cơ là cô không phải
one who wants to be class president. The class president
là người muốn làm lớp trưởng lớp trưởng
is elected by the homeroom teacher. If anyone wants to
là do cô chủ nhiệm bầu Nếu bạn nào muốn
take this position, stand up here. Do you
thay vị trí này thì đứng lên đây các con
see how confident you are?" (Silence!) (
thấy không có tự tin không bên dưới Im
Silence!) So
Phong phắc
you must be confident. Do you understand? You must
luôn Thế cho nên các con phải tự tin các
know what you
con Rõ chứ phải biết rõ việc của mình
are doing, you must speak up. Do
đang làm mình phải lói ra cái tiếng nói
you see how
của mình được các con thấy cái sự tự tin
important confidence is? It's very important. That's why
quan trọng không rất quan trọng cho nên
in these class activities, why do I
là trong những buổi sinh hoạt này Tại
tell you to speak up? Because it
sao cô bảo các con là phát biểu đi vì
will help you develop
mình sẽ sẽ luyện cho mình được cái tính
confidence. Do you understand? Don't be
tự tin các con rõ chưa mình đừng ngại vì
afraid of others, don't be afraid of being teased
người khác đừng ngại người ta trêu mình
or being teased after you speak.
hay mình phát biểu xong người ta trêu
That will be detrimental to you.
mình như thế sẽ thiệt thòi cho các con
Be brave, say your opinion.
đấy hãy mạnh Dạ nói nên ý kiến của mình
That's a quality that will lead to
cái đấy là một tố chất thành công cho
your success later, and you won't be bullied.  "Hey
mình Sau này và mình không bị bắt Lạt
kids, understand? And yet, while
các con rõ chưa đó thế mà trong khi mà
I was the class president, I didn't get the
cô làm lớp trưởng không được được được
same support. That day, it was
ủng hộ như thế nhá thế thì hôm đấy là
math class, and I remember it very well. 'A to the
môn học toán đại toán cô rất là nhớ này
power of n equals n, that's 'a'. Is it easy, kids? A to the
a mũ n bằng n là a có dễ không các con
power of n equals n, that's 'a'.
dễ không a mũ n bằng n là a đấy
Right, kids? It's very easy.' But that day,
Đúng không các con rất dễ mà hôm đấy Làm
how could I not understand? The teacher asked
sao mà cô không hiểu được thầy giáo hỏi
if we understood, and I just
là các em đã hiểu chưa thì một mình cô
kept shaking my head. I kept shaking my head because
cứ lắc đầu th này này cứ lắc đầu thôi vì
I didn't understand. The teacher explained for a long time, and
cô chưa hiểu mà thế thì thầy giảng nâu
I still kept shaking my head. And when I shook my head, and another
thì cô vẫn cứ lắc đầu mà mình đã lắc đầu
student below shook their head, the
có một học sinh ở dưới lắc đầu thì thầy
teacher had to explain again. 'Understood?'
giáo còn phải giảng các con Rõ chư này
Because when I go to school, I have to understand clearly.
chưa Vì cô đi học là phải hiểu thật rõ
If I don't understand, the teacher
còn chưa hiểu là thầy giáo hỏi là bao cô
asks, 'Have you understood?' I always
giáo hỏi đã hiểu chưa cô bao giờ cũng
express my opinion. And that day,
nói nên cái ý kiến của mình và hôm đó
when I kept shaking my head, the students below kept
thì khi mà cô cứ lắc đầu thì bên dưới
shouting, 'Hey, hey, hey!' I persevered until
lại ê ê ê lên cô vẫn kiên trì cho đến
the teacher practically
lúc thầy giáo coi như ở trong lớp chỉ
lectured only to me in the class. Only when I understood did I understand. You
giảng cho mình cô thôi đến lúc cô hiểu
see?
mới sao mới được con con thấy không Thế
That's why we have to be confident. If we don't understand, we should
cho nên mình phải tự tin mình chưa hiểu
say we don't understand."  When will
thì bảo mình chưa hiểu mình đến bao giờ
I understand? I'm not afraid of anyone, do you
mình hiểu thôi không ngại gì ai cả con
understand? I have to take control of my own life,
rõ chưa mình phải làm chủ cuộc đời của
so I have to learn and improve.
mình cho nên mình phải học và phải tiến
Thinking like that will make me stronger.
bộ nhá Con tư duy như thế là con sẽ mạnh
Remember? Yes, thank you, teacher.
ra ạ Nhớ chưa Vâng ạ Con xin ch Ân cô ạ
That's why you have to speak
đó cho nên các con nhớ này mình phải nói
your mind. You have to learn to be
ra tiếng nói của mình các con phải học
bold. Only with boldness can you be confident.
tính mạnh dạn có mạnh dạn mới tự tin
If you don't practice, for example,
được nếu các con không luyện tập ví dụ
here, when I tell you to raise your hand, you
như ở đây Cô chỉ bảo các con giơ tay các
have to look around to see if
con đã phải nhìn xung quanh xem mọi
people are judging you before you
người ta đánh giá mình hay không rồi mới
dare to raise your hand. That means you're dependent. Do
dám giơ tay đấy là các con bị lệ thuộc
you understand? Live strongly, live for
rồi các con rõ chưa sống mạnh mẽ sống vì
yourself, live for your own development. Be
mình sống vì sự phát triển của mình nhá
relaxed, be really relaxed. Thank you,
thoải mái các con thật thoải mái V Cảm
children. Goodbye, teacher. I respectfully ask you, homeroom teacher. I have
con xin chào cô Con kính bài cô chủ
a question for you. In
nhiệm là con câu hỏi muốn hỏi cô ạ trong
my class, I'm studying for many
một lớp học của con thì con ôn thi nhiều
subjects for exams.
cái là kiểu mình ôn nhiều môn ấy là mình
I'm studying many subjects for
không thuộc kiểu mình học nhiều môn để
exams, and I can't memorize them. Studying four subjects in
thi là con sẽ không kiểu bốn môn trong
one day for exams is impossible. It's
một ngày để mà thi thì mình không học
hard to memorize them,
thuộc được ấy khó mà học thuộc đ ấ ngay
even subjects like math, chemistry, physics, and
cả những cái môn kiểu tính toán hóa lý
math.  I can't memorize many
oán kiểu con không thuộc được nhiều công
formulas, can I? My dear, please teach me
thức ấy ạ Con Mau Cô chỉ dậy
how to memorize them
để H như thế nào mà mình học thuộc được
quickly. Thank you, my child. Now, regarding
nhanh rồi Cô cảm ơn con bây giờ nhá các
subjects like Math, Physics, and Chemistry, they are all
cái môn mà Toán Lý Hóa Nó thuộc về công
formula-based, so we can't learn them
thức ấy thì chúng ta không thể học bằng
by just memorizing the theory. You
cách học thuộc lý thuyết đâu các con ạ
have to study,
phải học học phải gọi là gọi là phải
understand, and be able to do the exercises. Then you'll remember the
hiểu phải làm được thì tự nó sẽ nhớ cái
formulas yourself.
công thức đấy nhá tự nhớ công thức chứ
If you don't understand the lesson,
còn nếu mà để mà chúng ta không hiểu bài
learning the formulas will be very difficult.
mà chúng ta học công thức rất là khó đó
I advise you to focus on
thì cô Khuyên là với các cái môn Toán Lý
subjects like Math, Physics, and Chemistry where you can
Hóa này là những môn mà các con có thể
practice and pass the exercises. So,
thực tập có thể qua bài tập được cho nên
you should learn to understand the lesson.
các con sẽ học hiểu bài nhé học hiểu bài
When you understand the lesson, you can easily write down the
khi hiểu bài thì chúng ta sẽ viết ra
formulas.
công thức của nó nó một cách dễ dàng thế
From now on, when you go to school, when you have math,
Từ nay trở đi đi học Này khi có toán học
physics, or chemistry,
các cái môn toán hoặc môn Lý môn hóa các
prioritize doing the exercises first, then writing down the
con sẽ ưu tiên làm bài tập xong lại viết
formulas.
công thức viết công thức để làm bài tập
Do you understand? This will help you penetrate
các con rõ chưa để cho mình thâm nhập
these three subjects. As for
được ba cái môn này Thế còn những cái
subjects that require memorization, there
môn học thuộc
are two ways.  The second way is to
ấy thì nó có hai cách mà các con học
memorize, for example, we already have the ability to
thuộc ví dụ như là mình đã có khả năng
memorize all the vocabulary, including
học thuộc tất cả văn từ rồi gọi là tất
all the words, punctuation marks, and commas.
cả những từ ngữ dấu chấm dấ phẩy chúng
The second way is to
ta đều thuộc và cái Cách thứ hai là
memorize the content. First, you must
chúng ta Học thuộc nội dung thì đầu tiên
summarize the content. First,
là các con Tóm tắt nội dung đã các con
if you want to memorize
rõ chưa đầu tiên là các con muốn học
a lesson, you must summarize the
thuộc một bài thì các con phải tóm tắt
content. For example, if this lesson
nội dung ví dụ nội dung cái bài này gồm
has three main points, what is the first point? What is the second point?
có ba ý ý thứ nhất là gì Ý thứ hai là gì
What is the third point? Remember the main idea first, then you can memorize it.
Ý thứ ba là gì nhá thì các con nhớ đến
Avoid memorizing it this way: you
thuộc tránh cái cách học thuộc thế này
open the lesson and just memorize
này các con này Mở bài ra cứ thế là học
every sentence and word from beginning to end.
thuộc từ đầu đến cuối từng câu văn từ
That's extremely difficult. You must make
cái đấy cực kỳ khó học thuộc các con
bullet points to see how
phải gạch đầu dòng xem là bài này có bao
many main points there are and what those main points are. Once you've learned
nhiêu ý ý đó là ý gì chính đã học được
the main idea, then you can move on to
cái nội dung ý chính rồi các con mới đi
memorizing the vocabulary. That way, you'll remember it
học văn từ nhá Thế các con nó sẽ nhớ kỹ
better. For example, in history, like the Dong Da
hơn ví dụ ví dụ là môn lịch sử chẳng hạn
resistance war or any other
cuộc kháng chiến Đống Đa chẳng hạn hay
resistance war,
là cuộc kháng chiến gì đấy Các con cần
you need to look up the main points to see what
phải học thuộc thì các con phải xem xem
that resistance war is.  This is what happens. We
là cái cuộc kháng chiến này Nó diễn ra
'll see who the characters are,
nó sẽ xem có là nhân vật là ai địa điểm
where the location is, who the commander is, and
ở đâu chỉ huy là ai thế là diễn tiến của
how many parts the plot consists of, right?
nó là gồm có mấy mấy phần diễn tiến đúng
We listen to the story, we
không Chúng ta nghe câu chuyện chúng ta
summarize it, we see where the location is,
tóm tắt thấy không địa điểm ở đâu người
who the leader is, how the battle unfolds, and
lãnh đạo là ai Diễn tiễn cuộc chiến đấu
then we go to memorize it. But even if
là thế nào xong rồi chúng ta mới đi học
we
thuộc n mà đến lúc bấy giờ chúng ta
don't memorize it perfectly, we can write
không thuộc làu làu chúng ta viết cái ý
it down and still get points,
đấy ra chúng ta cũng được điểm khối điểm
right? So, we
rồi phải không các con nhá đó thì tóm
summarize the outline, then we go to memorize it.
tắt dàn bài rồi chúng ta mới đi học
Now, your next question,
thuộc rồi giờ Câu hỏi tiếp theo của các
children? I respectfully ask my teacher, how can I
con đi ạ Con kính một cô là làm thế nào
study well? How can I study well?
để học giỏi ạ Làm thế nào để học giỏi
First, you must accumulate merit. Be
thì đầu tiên con phải tích lũy Phước báo
diligent in doing good deeds with your
nhé đấy chăm chỉ làm phước cùng với lại
parents to dedicate to you so that you
bố mẹ để hồi hướng cho con để cho con
can study well. Secondly, you must be diligent in
được học giỏi sau nữa là phải chăm gì
studying and persistent. Do you understand?
chăm học và kiên trì các con rõ chưa
Obey your teachers, study diligently, be persistent,
vâng lời thầy cô giáo chăm học kiên trì
and have good karma, and you will be good. Try your best, children. I
và có phước là nó sẽ Giỏi nha đấy Cố
love you, teacher. Why can I
gắng con thương cô Vì sao con có thể học
become a class leader like you?
làm lớp trưởng giống như cô
To be a class leader, first,
ạ muốn làm lớp trưởng ấy thì thứ nhất là
you must be a role model.  You must be a role model, my child.
mình phải gương mẫu con phải gương mẫu
You must be a role model, and gradually the teacher will
con ạ Con phải gương mẫu thì dần dần Cô
pick you to be the class leader. You must be a role
Giáo Sẽ nhặt con nên làm lớc trưởng nhá
model in kindergarten, and
đó con học mẫu giáo cũng gương mẫu học
you must be a role model in everything you learn. Once
cái gì con cũng phải gương mẫu đấy trăm
you learn, you must be a role model in everything. Then the teacher will see that you can do everything. For example, what grade are you in now? You're in second grade? That's right, in second grade, you must be able to learn. You must be able to guide your classmates. You
được Con phải hướng dẫn các bạn được Con
must be straightforward, and gradually you
phải thẳng thắn rồi con sẽ dần dần rồi
will be able to be the class leader. Yes,
sẽ được làm lớp trưởng nhá Vâng ạ rồi
thank you. That's good, my child. Thank you, teacher. Thank you, my child.
Cảm ơn con đấy phấn đấu tốt thế đấy Các
Hello, teacher. My name is Duc Anh, and
xin chào cô ạ Con tên là Đức Anh hiện
I am currently in fourth grade. I have a question for
tại con đang ở khối bốn con có câu hỏi
you, teacher. Now that I'm getting
muốn hỏi cô là bây giờ con kiểu càng
older, I'm having some bad relationships with people
ngày càng lớn có những mối quan hệ bên
outside. How can I
ngoài xấu ấy ạ và làm thế nào để bây giờ
cultivate myself to transform and not be
con được tu tập để chuyển hóa không bị
led down those paths? Thank
dẫn dắt vào những con đường ý ạ con xin
you, teacher. First,
ch cô ạ rồi cảm ơn con thứ nhất là con
you should dedicate that effort to yourself.
tu tập là con sẽ hồi hướng cái việc đó
Do you understand? Here, I'm sharing something with you
con rõ chưa nhá ở đây cô chia sẻ cho các
older students: each of
bạn khóa sinh lớn một chút này trong mỗi
you has your own interests.  Do you
các con đều có sở thích các con có thấy
agree, children? As you grow older, you
đúng không các con lớn rồi là các con
begin to develop your own interests. If you are
bắt đầu hình thành các sở thích các con
led astray by bad people, you develop
bị người xấu dẫn dắt là con có sở thích
bad habits and a fondness for bad things. If you associate
xấu ham thích với việc xấu các con chơi
with good people, you develop a fondness for
với người tốt là các con thích ham thích
good things.
những điều tốt đẹp
So, firstly, if you believe in
Thế thì bây giờ thứ nhất là các con tin
past and future lives, you should repent
kiếp trước kiếp sau thì các con sám hối
and dedicate the merits to the karmic
và các con hồi hướng cho các cái chúng
enemies and masters from your
oan gia chí chủ trong các cái tiền kiếp
past lives who caused you to do bad things,
trước mà con đã khiến người ta làm các
leading you to do
cái việc xấu dẫn dắt người ta làm việc
bad things, so that they won't influence
xấu để bây giờ người ta không tác động
you anymore. Understood? That's about spirituality. If
các con nữa dõ chưa Đấy là về tâm linh
you want to do good deeds, then
nha các con làm việc phước thì các con
do those things. Now, I'll guide
làm việc đó Thế còn bây giờ cô hướng dẫn
you on this. This is general knowledge
cho con này ở đây là cái kiến thức chung
for all of you in grade four.
cho tất cả các con là khối bốn nhá kiến
This general knowledge is that you only have time
thức chung này các con chỉ có thời gian
to spend with certain friends;
để chơi với một số người bạn nhất định
you can't spend time with
thôi chứ chúng ta không thể chơi với hết
everyone. Do you agree? You
tất cả mọi người được Các con thấy đúng
only have time to spend
không các con chỉ có thời gian để chơi
with certain friends, so you must be
với một số bạn thôi cho nên các con phải
discerning and choose wisely. You will spend time
phân biệt lựa chọn để các con sẽ chơi
with good friends and not with
với những người bạn tốt không chơi với
bad ones.  You children must
người bạn xấu cái đấy Các con phải tự
decide for yourselves, understand? You must
quyết định các con rõ chưa các con phải
develop good and
hình thành những cái sở thích tốt tốt
positive interests so that you can associate with
đẹp thì các con sẽ chơi được với người
good people. If you develop bad habits,
tốt các con hình thành các tính cách xấu
you will associate with bad people. Do you understand?
thì các con sẽ chơi với người xấu con rõ
Now, I want to have a little conversation with you
chưa bây giờ cô muốn đối thoại với con
so we can get to the
một chút đã thì mới ra được các cái vấn
root of your problems. You see that
đề xát thực của con nhé Con thấy những
your friends have similar
người bạn kia của con với con đồng nhau
interests,
sở thích
you see that you share the same interest in going out.
gì con thấy đồng nhau sở thích đi chơi
So, if you want to avoid
đó Thế thì con muốn không có những người
those friends, you have to think about whether
bạn đó thì con phải tư duy cái việc đi
your outings are pointless or
chơi của con nó dẫn nó có vô bổ hay
not. Do you understand? You must change
không con rõ chưa Con phải thay đổi sở
your interests to do useful things. That
thích của con để làm những cái việc có
means you have to change
ích nhá Tức là mình phải say thay đổi sở
your interests first, then you can
thích của mình thì mình mới có thể thay
change your friends. Your interests are
đổi được bạn bè con ạ sở thích của mình
your friends. That's why
chính là bạn bè của mình cho nên người
people say, "Tell me what kind of person your friends are, and
ta nói là anh cứ nói bạn anh là người
I will be able to judge you." Do you
thế nào tôi sẽ nhận xét được anh Tôi sẽ
understand this point?
nhận xét được anh con rõ chỗ này chưa
Friends are your interests, so when you go out, you
Bạn Bè Mình là sở thích của mình cho nên
shouldn't give up
là con cái con đi là không phải đi từ bỏ
bad friends, but you should give up
bạn xấu mà con phải từ bỏ những sở thích
bad interests.  "Do you understand, child? Yes,
không tốt của con con rõ chưa Vâng ạ đấy
teacher. That's how you can get rid of
cô ạ Đó là cách mà các con từ bỏ được
bad friends and build
những người bạn xấu nhá và con xây dựng
good hobbies for yourself,
cho con những cái sở thích tốt đẹp nha
then you'll have good friends.
thì con sẽ có những người bạn tốt nhá
I really hope that you'll become older siblings in the future
rồi cô rất mong con là sau này trở thành
to guide the younger ones. That's a
các anh chị để hướng dẫn các em đấy là
good hobby. There are many things to do in the La Ha La club.
sở thích tốt ở trong câu lạc bộ La Hà la
Thank you, child.
có rất là nhiều việc rồi cả ơn con nha
There are
Đấy trong câu lạc bộ La Hà la có rất là
many things to guide the
nhiều việc để hướng dẫn cho các em thế
younger ones in the La Ha La club, so you should choose that.
con nên con chọn cái việc đó
Thank you, child. I respectfully ask you, teacher,
nhá rồi cảm ơn con Con kính mật cô nà
how can I have a
làm sao con có thể có một người bạn Tuân
best friend? Ah, you're so young, it's very easy
nhất Á à Con còn nhỏ thế này thì rất dễ
to find a best friend. Now, if you
tìm bạn thân thôi nhá Bây giờ con trăm
study hard, study really hard, then
học con trăm học thật là trăm học thì
look in your class for a friend who is also a good student. If you often
con tìm ở trong lớp của con có bạn nào
ask them for help with your studies, then
trăm học con hay đến hỏi bài bạn ấy thì
you'll have a best friend. Do you understand? Yes, teacher.
con sẽ sẽ có người bạn thân con rõ chưa
Finding a best friend is very easy, children.
Vâng ạ đó tìm bạn thân rất là dễ các con
When we are studying
ạ khi chúng ta đang đi học ấy mà chúng
hard, we can ask other
ta trăm học ấy chúng ta sẽ hỏi được
students who are also good students, and that's how we
những cái người bạn trăm học thế là trở
become best friends. When I was
thành có bạn thân thôi Ngày trước cô còn
in school, I had someone..."  You're very close
đi học với cô có người bạn rất là thân
because you do homework together or ask each other questions. You
vì là làm bài cùng nhau hay hỏi nhau đấy
ask each other about everything, share
thì có cái bài gì cũng hỏi nhau chia sẻ
with each other, and that's how you become best friends, right? It's
với nhau thế là trở thành bạn thân các
easy!
con thấy không Dễ thôi mà
Teacher, I'm like, in class,
Con thưa cô là kiểu dạng là ở lớp thì
I'm often strict with my classmates.
con hay kéo gắt với các bạn ấy ạ thì con
How do I stop being strict with them
làm cách nào để hết cáo gắt với các bạn
and become close friends? Why do I
và thường chơi thân ạ thế Vì sao mà con
have friends? How do I
lại có các bạn các bạn làm sao mà con
have friends? Well, I'm the
lại cóu các bạn nào Dạ kiểu dạng là con
class leader. When
là lớp trường của lớp thì là ờ những lúc
I tell my classmates to take out their books to read and
mà con bảo các bạn lấy sách ra để đọc
think about the lesson, they don't listen. If they don't listen, I
bài suy bài đấy ạ thì các bạn không nghe
have to remind them. Of course, the
Không nghe thì phải nhắc lại đương nhiên
class leader is always stricter.
là lớp trưởng thì bao giờ cũng có cái
But don't take it to heart. Just get annoyed, okay?
thế nhưng mà Con đừng để tâm Con bực
Thank you.
mình là được nhá rồi Cảm ơn bạn đấy Các
Children, do you think
con thấy là
being a responsible class leader is
à nhỏ làm lớp trưởng có trách nhiệm có
good? Very good!
tốt không Rất tốt
Goodbye, teacher. Regarding the homeroom teacher's lesson, I
đó con xin chào cô Con cái bài cô chủ
have a question for you. I
nhiệm là con có câu hỏi muốn hỏi cô ạ
want to be
muốn làm bạn thân kiểu Mình làm bạn thân
best friends with someone of the opposite sex. And
khác giới Với lại bạn thân khác kiểu như
what kind of best friends are there?  What is it like to be best friends with someone of the same gender?
thế nào với lại làm bạn thân cùng giới
Thank you, my child. So,
sẽ như thế nào rồi Cô cảm ơn con tức là
what's the difference between best friends of the same gender and best friends of the opposite gender? And which kind of friendship
thế nào và nên lấy tình bạn thân nào
should we choose? Thank you, my child. Best
phải không con rồi cảm ơn
friends of the same gender or best friends of the opposite
con bạn thân cùng giới hay bạn thân khác
gender, we don't differentiate.
giới chúng ta không phân biệt các con rõ
Do you understand this point?
chỗ này chưa Quan trọng là cái người bạn
The important thing is whether we should choose this friend as a best friend or not. We really should choose. Whether it's the same gender or the opposite gender, we can still be best friends, but the important thing is what kind of personality we should
được nhưng quan trọng là chúng ta nên
choose.
chọn người có tính cách thế nào làm bả
In the Sutra of the Wise Man, the master
thân ở trong Kinh Hiền Nhân này sư phụ
taught about how to
mới dạy Kinh Hiền Nhân đấy có cái cách
recognize a good friend. A
nhìn nhận để người thế nào là người bạn
good friend is someone who points
tốt đấy người bạn tốt là người hay nói
out your good points to others.
ra điểm tốt của mình với người khác các
Do you understand? First, a good friend
con rõ chưa người bạn tốt đầu tiên là
must point out your good points
người bạn này phải nói ra điểm tốt của
to everyone, and a good friend
mình với mọi người và người bạn tốt này
must
là người bạn phải thấy mình có điểm xấu
point out your flaws so you can learn from them,
gì thì chỉ nói cho mình để mình rút kinh
not go around telling
nghiệm thôi không có đi nói với người
others. At this age, you already know
khác đầu tiên các con ở Cái tuổi này đã
that. A good friend...  That's how it is, and a
như thế đ người bạn tốt như thế và người
good friend is always someone who encourages you to
bạn tốt thì luô luôn là động viên các
do good things. First, we must
con làm việc tốt đầu tiên chúng ta phải
identify and choose a good friend.
nhận diện để chọn thân đấy nhá người bạn
This friend must encourage you to do good things
này phải động viên các con làm việc tốt
and advise you to stay away from
mà phải khuyên dăn các con tránh xa các
bad things. Only such a friend should we befriend.
việc xấu người đó chúng ta mới nên kết
This friend is someone who accompanies
bạn người bạn này là người bạn đồng hành
you in times of
với con lúc con hoạn
trouble, and shares your joy in your
nạ đồng hành và chia vui với con lúc con
success. That is, when you succeed,
thành công tức là khi con thành công
they are not envious or jealous; they share your
người ta không đố kị kỵ người ta chia
joy. Do you understand? For example, if
vui với mình các con rõ chưa ví dụ như
you get a very good grade, they
là mình được điểm tốt quá thì mình người
should congratulate you, right? If
ta phải chúc mừng mình phải không Mình
you are struggling in school,
mà học yếu thì thì người ta có thể học
they will discuss your
được thì người ta sẽ cùng bàn bạc học
studies with you. If you have a bad grade,
hành với mình mình có cái điểm gì Xấu
they will remind you and
thì người ta phải nhắc nhở mình và người
they will not talk about things that are detrimental
ta không đi nói những gì không có lợi
to you to others. They won't
cho mình với người khác người ta không
gossip about that. Just
nói chuyện đấy hế các con chỉ cần tìm
find people with such personalities, and
được những người có tính cách như thế
whether male or female, they can be your best friend. Do you understand? It's
thì dù nam hay nữ vẫn là người bạn thân
not about whether a
được các con rõi chưa chứ không có là
man's appearance makes a better best friend or a
tướng Nam là bạn thân tốt hơn hay tướng
woman's appearance makes a better best friend;
người nữ là bạn B thân tốt hơn mà tâm
it's about character.  "I
tính đó mới là người bạn thân mình mới
chose you because you're my best friend, okay? I chose someone
chọn các con rõ chưa nha mới chọn người
like that, my best friend. Hello, homeroom teacher.
như thế nó bạn thân con chào cô chủ
And I have a question:
nhiệm ạ và con có một câu hỏi là hồi nhỏ
what should I do when I'm little so that I can
con nên làm gì để sau này con có thể đi
become a monk/nun later? Oh, that's great! What should I do when I'm little to
xuất gia ạ à Hay quá hồi nhỏ nên làm gì
hope to become a monk/nun later? Well,
để mong được sau này đi xuất gia thì bây
whatever I can do now, I
giờ con cứ làm được việc gì thì con cứ
hope to become a disciple of the
mong là con muốn làm đệ tử xuất gia của
Buddha, to be ordained at Ba Vang Temple.
đức Phật được xuất gia về chùa Ba Vàng
Whatever good deeds I do, I dedicate the merit to them.
cứ làm việc thiện gì con cũng hồi hướng
"  Okay, so the Buddhas protect me, bless me, and grant
thế nhá Đấy Chư Phật bảo hộ cho con gia
me the blessings to achieve
trị gia hộ cho con để con thành tựu được
this wish. Now,
cái mong ước này nhá rồi Thế con bây giờ
I ask you, how do
cô hỏi con đã là
you feel about being a monk/nun, and why do
thế bây giờ con cảm thấy người xuất gia
you like it? Well, because
như thế nào mà con lại thích Ừ bởi vì là
I see that being a monk/nun means suffering first,
con thấy là người xuất gia là khổ trước
then happiness. Ah, that's the basic idea.
vui sau ạ À đúng rồi đấy là cơ bản đấy
Suffering first, then happiness. But actually, that's just a
Khổ trước vui sau Nhưng mà thực sự đấy
saying. In reality, there's
là là câu nói thôi chứ còn thực sự là
no suffering in the present, and no suffering in the future. Why?
không khổ hiện tại cũng không khổ vì sao
Because monks/nuns aren't bound
vì người xuất gia không bị Giàng buộc
by worldly desires. They aren't bound by
bởi các tham Ở đời không bị nào
love. Today, they're happy because their
là người yêu chói buộc nay người yêu thì
eyes are red, tomorrow they
mắt xanh thì vui Mai mắt nó đỏ lên lại
're sad because their eyes are red. That means they're not bound by worldly desires; there's no suffering in the
bị buồn Tức là không bị chói buộc ngay
present, and liberation in the future. Do
hiện tại không khổ vị lai giải thoát con
you understand? Being a monk/nun isn't about suffering in the present and
rõ chưa người xuất gia không phải là
happiness in the future. That's just how
hiện tại khổ Mai vui đấy là cái cách của
people see it. They say monks/nuns ca
thiên hạ ta thấy là là người xuất gia
n't live in the world, so they suffer.
không được sống tại gia thì khổ nói vậy
That's just a saying, just to help those who
là nói nói vậy là nói để cho những người
don't understand. But monks/
không hiểu thì cố gắng thôi chứ người
nuns don't suffer in the present, and they don't suffer in the future. Do you understand? There's
xuất gia thì hiện tại không khổ vị lai
no suffering in the present, okay?
không khổ các con rõ chưa ạ hiện tại
Thank you, my child. I respectfully
không khổ nha rồi cảm ơn con Con kính
greet you, teacher.
chào cô và các bạn trong câu lạc bộ La
My name is Ly Quang Phuc, and I'm a
La con tên là Lý Quang Phúc con đang là
third-year student in the La
khóa sinh khối ba trong câu lạc bộ La
La Club. I have a question: My mother said
La con có một câu hỏi như sau mẹ con nói
that when we say the word "
là khi chúng ta nói từ v chúng ta sẽ bị
spirit," we lose our mindfulness of taking refuge, and I don't know why.
mất niệm quy y và con không biết tại sao
And
như thế và khi chúng ta bị mất niệm quy
how do we overcome this?
y thì chúng ta phải khắc phục như thế
Thank you. Regarding the word "spirit,"
nào ạ à Cảm ơn con cái từ vía này ấ thì
it depends on whether we have wrong views or
nó còn phải phụ thuộc vào mình có tà
right views. Because you are
kiến hay Chánh kiến vì là các con còn
still young, we don't place too much emphasis on
còn nhỏ cho nên là chưa đặt nặng các con
this. For example, people
cái này ví dụ như con người ta Người ta
say that a person has three souls and
nói rằng là cái người này là có ba hồn
seven spirits, or three souls and nine spirits.
bảy vía người là Có Ba hồn chín vía đấy
That's a wrong concept. When
là cái cái quan niệm đấy là sai khi
we use the word "spirit" with
chúng ta sử dụng cái từ vía với cái quan
that concept, we are holding wrong views.
niệm đó thì chúng ta tà kiến tà kiến cho
So we need to correct it: a
nên chúng ta phải bổ sung lại đó là
person only has karma,
không con người chỉ có nghiệp lực thôi
not a spirit. This person is
không phải là có vía người này không
not unlucky or unlucky; it's all
phải là vía xui vía không xui tất cả là
due to our merits, karmic consequences, and sins.
do Phước báo của chúng ta và tội báo
Then
nghiệp báo của chúng ta thôi thì lúc đó
we see the wrong views...  I confess to
thì chúng ta thấy tà kiến chúng ta bạch
the Buddha that I had wrong views just now.
Phật là là con vừa nãy là có tà kiến TH
Now, after reflecting on my thoughts,
Bây giờ con xin là con tư duy thì mọi
everything has become clear to me. Do you understand now? And
thứ con đã sáng tỏ con rõ chưa Thế và
when will I return to the Buddha's teachings, or will I just confess my
lúc nào con Quy lại hoặc là con chỉ bạch
sins?
Sám mối thôi nhá
[music]
[âm nhạc]